{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang16 Ogni clip deve essere adeguata al purpose e ben descritta nei metadati\par
. \f1\endash  Purpose what: 15 secondi massimo, pura definizione del luogo \par
\endash  Purpose how: 15-30 secondi, informazioni pratiche (orari di apertura, prezzi, descrizione di entrate e uscite se non ovvie) \par
\endash  Purpose why, I livello: 15 secondi per descrivere il motivo base per cui visitare il luogo in questione \par
\endash  Purpose why, altri livelli: descrizione progressivamente pi\f0\'f9 approfondita su cose interessanti sulla locazione. \par
\par
--------\par
\b ID:1\b0\par
luogo:ORTO BOTANICO\line pos: Via Irnerio, 42, 40126 Bologna BO\par
latlong: 44.5007967,11.3568758\par
codice: F9X3+W7 Bologna, BO\par
Descrizione:\par
Lussureggiante giardino botanico dell'Universit\'e0 di Bologna, con serre e circa 5000 piante.\par
How:\par
 gruppi di visitatori interessati a prenotare una visita guidata, sono invitati a:\par
prendere contatti con il Museo di interesse e prenotare la visita;\par
compilare il modulo on-line per indicare le modalit\'e0 di pagamento e fatturazione\par
effettuare il bonifico bancario secondo le indicazioni presenti sul modulo;\par
inviare copia del bonifico\par
presentare copia del bonifico al personale del Museo, il giorno di svolgimento della visita\par
Livello1:\par
Gli Orti Botanici e gli Erbari rappresentano - pur nelle loro evidenti differenze - un museo del mondo vegetale. Nati entrambi nel XVI secolo, hanno avuto inizialmente una funzione eminentemente didattica, legata in particolare all\rquote insegnamento della botanica medica, permettendo agli studenti di osservare e studiare le piante officinali; oggi a questo utilizzo se ne sono aggiunti molti altri, con un\rquote evoluzione strettamente legata allo sviluppo, o al declino, delle scienze botaniche. Nel caso di Bologna questa evoluzione \'e8 sempre proseguita di pari passo, tanto che le maggiori collezioni dell\rquote Erbario si devono proprio a quelli che sono stati i principali direttori dell\rquote Orto Botanico.\par
\par
Livello2:\par
L'Erbario dell'Universit\'e0 di Bologna, la cui consistenza attuale \'e8 stimata in circa centotrentamila piante essiccate, \'e8 di dimensioni medio - piccole, ma \'e8 comunque ricco di preziose collezioni storiche, che testimoniano la continua cura e l'interesse che i botanici bolognesi, a cominciare da Ulisse Aldrovandi (1522-1605), hanno mostrato verso questa istituzione, importante strumento di conoscenza e di studio.\par
 Si pu\'f2 affermare che l'Erbario dell'Universit\'e0 di Bologna sia uno dei pi\'f9 antichi d'Europa, poich\'e9 in esso si conservano collezioni di piante essiccate raccolte dal sedicesimo secolo in poi; fin dal Cinquecento lo Studio bolognese fu infatti una delle principali sedi della cultura botanica italiana.\par
Nel 1568, su proposta di Ulisse Aldrovandi, il Senato bolognese istitu\'ec l\rquote Orto botanico, uno dei pi\'f9 antichi d\rquote Italia, il quarto al mondo, dopo Pisa, Padova e Firenze, tutti fondati attorno alla met\'e0 del \rquote 500.\par
-----------------\par
\b ID: 2\b0\par
\b luogo: \b0 Pinacoteca nazionale\par
\b pos: \b0 Via delle Belle Arti, 56, 40126 Bologna BO\b\par
latlong: \b0 44.4990673,11.3518976\par
\b codice: \b0 F9X3+49 Bologna, BO\b\par
descrizione: \b0 Museo con opere d'arte italiana dal '200 al '700, inclusa l'epoca rinascimentale.\b\par
how: \b0\f1\par
luned\f0\'ec Chiuso\par
marted\'ec 08:30\f1\endash 14\par
mercoled\f0\'ec 08:30\f1\endash 14\par
gioved\f0\'ec 13:45\f1\endash 19:30\par
venerd\f0\'ec 13:45\f1\endash 19:30\par
\f0 sabato13:45\f1\endash 19:30\par
\f0\lang1040 d\f1\lang16 omenica\f0\lang1040  \f1\lang16 13:45\endash 19:30\b\f0\par
livello1:\par
\b0 Il museo nasce nel 1808 come quadreria dell\rquote Accademia di Belle Arti, l\rquote istituto d\rquote istruzione sorto dalle ceneri della settecentesca Accademia Clementina. L\rquote antico nucleo, proveniente dall\rquote Istituto delle Scienze, viene arricchito dalla straordinaria raccolta di quasi mille dipinti frutto delle soppressioni di chiese e conventi compiute dopo l\rquote ingresso delle truppe napoleoniche a Bologna, tra il 1797 e il 1810\par
\b livello2:\par
\b0 La Pinacoteca conosce per tutto l\rquote Ottocento un forte incremento di sale e di opere: frutto delle soppressioni del 1866 attuate dal nuovo stato italiano, ma anche di lasciti e acquisizioni.\par
I maggiori incrementi spaziali si ebbero nel 1914/1920, con l\rquote aggiunta del Corridoio che conduce alla grande sala ottagonale (opera dell\rquote architetto Edoardo Collamarini, sotto la direzione di Francesco Malaguzzi Valeri), e nel secondo dopoguerra con la costruzione del Salone del Rinascimento.\par
L\rquote ultimo adeguamento del percorso espositivo (concluso nel 1974) si deve invece all\rquote architetto Leone Pancaldi sotto la guida dell\rquote allora direttore Cesare Gnudi: fu in questa occasione che si ricav\'f2 l\rquote attuale scalone d\rquote accesso nello spazio dell\rquote antica cappella detta del Noviziato, affrescata con la \ldblquote Gloria di sant\rquote Ignazio\rdblquote  dal pittore gesuita Giuseppe Barbieri.\par
------------------------------------------------\par
ID: 3\par
LUOGO: Palazzo Poggi\par
POS: Via Zamboni, 33, 40126 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4977817,11.3507174\par
COD: F9W2+PX Bologna, BO\par
DESCR: \par
Palazzo Poggi \'e8 situato in via Zamboni 33 a Bologna ed ospita la sede centrale dell'Universit\'e0 di Bologna nonch\'e9 il rettorato della stessa. Eretto tra il 1549 e il 1560, fu la sontuosa abitazione di Alessandro Poggi e del fratello cardinale Giovanni Poggi.\par
HOW: \f1\par

\pard\sa200\sl240\slmult1 luned\f0\'ec Chiuso\par
marted\'ec 10\f1\endash 16\par
mercoled\f0\'ec 10\f1\endash 16\par
gioved\f0\'ec 10\f1\endash 16\par
venerd\f0\'ec 10\f1\endash 16\f0\par
sabato 10\f1\endash 18\par
domenica\f0\lang1040  \f1\lang16 10\endash 18\f0\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 LIV1: Nel 1711 il Senato bolognese acquist\'f2 Palazzo Poggi per insediarvi l\rquote Istituto delle Scienze e delle Arti, voluto da Luigi Ferdinando Marsili. Dopo quasi tre secoli le grandi sale, affrescate dai celebri pittori Pellegrino Tibaldi, Nicol\'f2 dell'Abate e Prospero Fontana, ospitano nuovamente gli antichi corredi delle camere di geografia e nautica, architettura militare, fisica, storia naturale, chimica, anatomia umana ed ostetricia, accanto al cinquecentesco museo Aldrovandiano.\par
LIV2:\par
La specificit\'e0 del Museo di Palazzo Poggi consiste nell\rquote essere la ricomposizione dei laboratori e delle collezioni dell\rquote antico Istituto delle Scienze, che proprio nelle stesse stanze oper\'f2 fino al 1799.\par
Nel cinquecentesco palazzo affrescato da Pellegrino Tibaldi, Nicol\'f2 Dell\rquote Abate e Prospero Fontana \'e8 esposta la preziosa collezione dell\rquote Istituto delle Scienze, fondato nel 1711 da Luigi Ferdinando Marsili. Al suo interno furono raccolte antiche collezioni, si istituirono laboratori scientifici, venne eretta una torre per ospitarvi l\rquote osservatorio astronomico e un\rquote Aula Magna destinata ad accogliere una ricca biblioteca.\par
------------------------------------------------------\par
ID: 4\par
LUOGO: Museo Civico d'Arte Industriale e Galleria Davia Bargellini\par
POS: Str. Maggiore, 44, 40125 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4943685,11.3527988\par
COD: F9R2+XQ Bologna, BO\par
DESCR: All\rquote interno dell\rquote imponente palazzo eretto per volere di Camillo Bargellini tra il 1638 e il 1658, su disegno dell\rquote architetto Bartolomeo Provaglia, e decorato sul portale d\rquote ingresso da due grandi atlanti, opera degli scultori Gabriele Brunelli e Francesco Agnesini, sorse dal 1924 il museo, per volere dell\rquote allora Soprintendente alle Gallerie, Francesco Malaguzzi Valeri. \par
HOW:\par
Orari e Modalit\'e0 d'accesso \par
da marted\'ec a venerd\'ec: 9.00 -14.00\par
sabato, domenica e festivi infrasettimanali: 10.00 - 18.30\par
chiuso: luned\'ec non festivi, Capodanno, 1\'b0 maggio e Natale \par
ingresso gratuito \par
LIV1: Ancora oggi le sette sale espositive risentono in gran parte del primitivo allestimento che l\rquote ideatore aveva stabilito per i due distinti nuclei patrimoniali che lo componevano - la Quadreria Davia Bargellini e la raccolta d\rquote arti applicate - nell\rquote intento di dare vita ad un appartamento arredato del Settecento bolognese, nel quale accanto a mobili e suppellettili di pregio si dispongono anche oggetti rari, come lo scenografico teatrino per marionette e l\rquote incantevole riproduzione in miniatura dell\rquote interno di una abitazione privata del XVIII secolo.\par
LIV2:\par
Importante nucleo del museo, la raccolta di oggetti di arte applicata, \ldblquote curiosit\'e0 della vecchia Bologna\rdblquote  di varia provenienza, che secondo Malaguzzi Valeri dovevano pi\'f9 direttamente rispondere a quell\rquote idea di \ldblquote arte e industria\rdblquote  posta alla base della creazione del museo, ha finito per dare vita ad una singolare collezione in cui accanto a numerosi ferri battuti, bronzi ornamentali, chiavi e paramenti liturgici finemente ricamati, trova spazio una Berlina di Gala, carrozza tardo settecentesca, straordinariamente dipinta e dorata, con intagliato lo stemma cardinalizio di Filippo de Angelis (1792-1872), molto probabilmente proveniente dalla collezione della famiglia Pepoli. Anche la ceramica graffita occupa, con le sue testimonianze, un ruolo di assoluta rilevanza, passando dai boccali trecenteschi di fabbricazione romagnola e centro-italiana, ad opere bolognesi risalenti all\rquote et\'e0 dei Bentivoglio, rinvenute durante gli scavi di inizio Novecento nel centro cittadino, durante la costruzione di un edificio dove originariamentesorgeva una antica fornace.\par
------------------------------------------------------\par
ID: 5\par
LUOGO: Museo di Fisica\par
POS: Via Irnerio, 46, 40126 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4993305,11.3516862\par
COD: F9X3+PG Bologna, BO\par
DESCR: La Collezione di Fisica dell\rquote Universit\'e0 di Bologna nasce nel 1907 con la fondazione dell\rquote Istituto di Fisica - oggi Dipartimento di Fisica e Astronomia \f1\endash  e con la decisione del fondatore Augusto Righi di dedicare ampi spazi alla conservazione, esposizione e utilizzazione didattica degli strumenti storici e recenti. \f0\par
HOW: Si effettuano visite guidate su appuntamento. Attivit\'e0 specifiche per le scuole vengono svolte su appuntamento con il seguente orario: dal Luned\'ec al Venerd\'ec dalle 9.30 alle 12.30. \par
LIV1: Il Museo di Fisica dell'Universit\'e0 di Bologna \'e8 sorto alla fine degli anni Settanta presso il Dipartimento di Fisica (diventato poi nel 2012 Dipartimento di Fisica e Astronomia), in Via Irnerio 46, ereditando strumenti e documenti raccolti e conservati nell'arco di circa tre secoli da diverse istituzioni scientifiche cittadine. In quasi vent'anni di vita, oltre a svolgere attivit\'e0 didattica, di restauro e catalogazione delle strumentazioni gi\'e0 in proprio possesso, il Museo ha notevolmente ampliato le proprie dotazioni grazie a numerose acquisizioni e donazioni di materiale proveniente da istituzioni e da privati.\par
LIV2: Dalla fine degli anni settanta, ad opera del Prof. Giorgio Dragoni, la collezione si \'e8 sistematicamente ampliata con strumenti e documenti provenienti da storiche istituzioni cittadine, collezioni private e dipartimenti universitari. Gli strumenti esposti nelle numerose teche illustrano le principali aree d\rquote indagine della fisica sperimentale del XIX e XX secolo - meccanica, ottica, elettromagnetismo, termologia e fisica atomica \f1\endash  insieme all\rquote attivit\f0\'e0 di personaggi che hanno fatto la storia del Dipartimento come Augusto Righi, Quirino Majorana e Giampietro Puppi. Oltre a microscopi, banchi ottici, bilance, barometri, macchine elettrostatiche e apparati per lo studio delle onde elettromagnetiche, grazie alle pi\'f9 recenti acquisizioni, la Collezione si \'e8 arricchita di strumenti relativi a campi recenti come la fisica nucleare e subnucleare, la fisica medica e l\rquote astrofisica. \par
--------------------------------------------------------\par
ID: 6\par
LUOGO: Collezione di Chimica Giacomo Ciamician\par
POS: Via Francesco Selmi, 2, 40126 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4962519,11.3519613\par
COD: F9W3+FM Bologna, BO\par
DESCR: La Raccolta, istituita ufficialmente nel 1983 come \ldblquote Raccolta Museale G. Ciamician\rdblquote  a seguito del recupero e del restauro del materiale disperso nei depositi dell'allora Istituto "G. Ciamician", comprende numerose apparecchiature usate sia per la ricerca scientifica che come ausilio didattico per gli studenti.\par
HOW:\par
Ingresso libero dalle 9:00 alle 18:00 durante l'apertura del Dipartimento di Chimica "Giacomo Ciamician". La collezione \'e8 visibile nelle teche espostive della struttura.\par
LIV1: Il materiale raccolto \'e8 esposto al pubblico in armadi a vista nei corridoi principali del Dipartimento di Chimica, la maggior parte al piano terreno. A partire dall'anno 1990 \'e8 stata allestita una serie di zone espositive, collegate in un percorso logico, che si snoda dall'atrio al secondo piano e che rievoca, con l'aiuto di arredi d'epoca, l'atmosfera dei laboratori chimici dei primi del '900.\par
LIV2:\par
Fra le apparecchiature scientifiche a scopo di ricerca sono da segnalare: i forni a combustione usati da Giacomo Ciamician e collaboratori per l\rquote analisi elementare di sostanze organiche; uno dei primi modelli commerciali di spettroscopio Raman, acquistato agli inizi degli anni \rquote 30 del secolo scorso da Giovan Battista Bonino (1899-1985), che oper\'f2 nel Dipartimento di Chimica dal 1927 al 1959 e che per primo introdusse questa tecnica spettroscopica in Italia; uno dei primi polarografi (strumento per registrare curve corrente-potenziale con elettrodo a goccia di mercurio), risalente alla fine degli anni trenta del \rquote 900. Identico al prototipo originale di Jaroslav Heyrowsky (1890-1967, premio Nobel per la chimica nel 1959), il polarografo rappresenta una testimonianza della scuola di elettrochimica, fondata dall\rquote allievo di Heyrowsky Giovanni Semerano (1907-2003), prosperata a Bologna a partire dagli anni Sessanta. Non meno importanti sono i vari spettroscopi, i polarimetri, il fotometro di Pulfrich (antenato del moderno spettrofotometro) e le numerose bilance.\par
----------------------------------------------------------\par
ID: 7\par
LUOGO: \par
POS: Via Zamboni, 63, 40126 Bologna\par
LATLONG: 44.4978734,11.3530396\par
COD: F9X4+43 Bologna, BO\par
DESCR: Il Museo Geologico e Paleontologico \'e8 nato nel 1860 grazie all'opera di Giovanni Capellini, professore e geologo che una nomina ministeriale chiam\'f2 a ricoprire la prima cattedra di Geologia stabilita in Italia proprio presso l'ateneo bolognese.\par
HOW:\par
Orario invernale 1 settembre-31 maggio\par
Da luned\'ec a venerd\'ec: 9.00 - 13.00\par
Sabato, domenica e festivi: 10.00 - 18.00\par
Orario estivo 1 giugno-31 agosto\par
Da luned\'ec a venerd\'ec: 10.00 - 13.00\par
Sabato, domenica e festivi: 10.00 - 18.00\par
Chiusure\par
1 gennaio, 1 maggio, 15 agosto, 24 e 25 dicembre\par
LIV1:  \par
Attualmente la raccolta testimonia pi\'f9 di cinquecento anni di attivit\'e0 didattica e ricerca scientifica, con un patrimonio di quasi un milione di pezzi conservati negli arredi originali di fine Ottocento tra cui rocce, piante, invertebrati e vertebrati fossili. Nelle sale si possono ammirare gli scheletri spettacolari del Mastodonte proboscidato pliocenico, la ricca collezione di pesci eocenici di Monte Bolca, balene plioceniche e l'imponente modello di dinosauro Giurassico Diplodocus, lungo ventisei metri e alto quattro. \par
LIV2:\par
Il nucleo originario, formato da parte della collezione di Ulisse Aldrovandi e risalente al XVI secolo, di Ferdinando Cospi e dell\rquote Istituto delle Scienze fondato da Luigi Ferdinando Marsili, andava cos\'ec ampliandosi ed arricchendosi. Attualmente la raccolta testimonia pi\'f9 di cinquecento anni di attivit\'e0 didattica e ricerca scientifica, con un patrimonio di quasi un milione di pezzi conservati negli arredi originali di fine Ottocento tra cui rocce, piante, invertebrati e vertebrati fossili. Nelle sale si possono ammirare gli scheletri spettacolari del Mastodonte proboscidato pliocenico, la ricca collezione di pesci eocenici di Monte Bolca, balene plioceniche e l'imponente modello di dinosauro Giurassico Diplodocus, lungo ventisei metri e alto quattro. \par
---------------------------------------------------------------\par
ID: 8\par
LUOGO: Museo di Mineralogia \par
POS: Piazza di Porta S. Donato, 1, 40127 Bologna BO\par
LATLONG: 44.498231,11.3532651\par
COD: F9X4+75 Bologna, BO\par
DESCR: L\rquote 8 marzo 1860 la cattedra unica di Scienze naturali dell\rquote Ateneo bolognese venne suddivisa nelle tre cattedre di Mineralogia, Geologia e Zoologia e il 5 dicembre, il senese Prof. Luigi Bombicci Porta, all\rquote et\'e0 di 27 anni, fu nominato professore ordinario di Mineralogia. Il 30 gennaio 1862 il Gabinetto di Storia Naturale dell\rquote Istituto delle Scienze fu a sua volta diviso nelle sezioni di Mineralogia, Geologia e Zoologia e Bombicci assunse la direzione del Museo di Mineralogia nella sede di Palazzo Poggi. \par
HOW:\par
Orario invernale 1 settembre-31 maggio\par
Da luned\'ec a venerd\'ec: 9.00 - 13.00\par
Sabato, domenica e festivi: 10.00 - 18.00\par
Orario estivo 1 giugno-31 agosto\par
Da luned\'ec a venerd\'ec: 10.00 - 13.00\par
Sabato, domenica e festivi: 10.00 - 18.00\par
Chiusure\par
1 gennaio, 1 maggio, 15 agosto, 24 e 25 dicembre\par
LIV1:\par
La maggiore \'e8 la collezione MINERALOGICA SISTEMATICA che occupa il lato lungo via Irnerio. Si tratta di una collezione ricca e rappresentativa consistente in oltre tremila esemplari, contenuti in dieci grandi vetrine originali. La distribuzione \'e8 fatta secondo l\rquote usuale classificazione chimico-strutturale.\par
LIV2:\par
Sulla parete di fondo sono presenti i Minerali fluorescenti, in un\rquote apposita vetrina oscurabile, e tre vetrine, nuove e illuminate, con AGATE, FORME DI CALCITE e CONCREZIONI CALCAREE. Nelle vetrine lato cortile, \'e8 esposta la collezione di ANTICHI STRUMENTI dell\rquote 800 per lo studio dei minerali (microscopi, goniometri e spettroscopi); sul lato di via Irnerio si trova una vetrina didattica dove si possono osservare i fenomeni della BIRIFRAZIONE nei cristalli.\par
Accanto, due vetrine che espongono la collezione delle METEORITI con centoquarantadue esemplari, \ldblquote visti cadere\rdblquote  e provenienti da tutto il mondo, di sideriti, sideroliti ed aeroliti: tra essi la rarissima condrite carboniosa di Renazzo (Ferrara), vista cadere alle ore 20.30 del 15 gennaio del 1824.\par
\par
--------------------------------------------------------------\par
ID: 9\par
LUOGO: Museo della musica\par
POS: Str. Maggiore, 34, 40125 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4931954,11.3501323\par
COD:  F9V2+44 Bologna, BO\par
DESCR:\par
Sono quasi 100.000 i documenti musicali (spartiti, partiture, libretti, lettere, libri a stampa e manoscritti) che oggi conserviamo nella biblioteca del Museo della musica. \par
HOW:\par
Costi gruppi non scolastici\par
Visita guidata in italiano: \'80 110,00 (durata 1,30 ora circa) + biglietto ridotto di \'80 3,00 a persona\par
Visita guidata in inglese: \'80 120,00 (durata 1,30 ora circa) + biglietto ridotto di \'80 3,00 a persona\par
Costi gruppi scolastici\par
Visita guidata in italiano: \'80 60,00 (durata 1,30 ora circa) + biglietto gratuito\par
Visita guidata in inglese: \'80 80,00 (durata 1,30 ora circa) + biglietto gratuito\par
LIV1: Il Museo della musica \'e8 certamente uno dei luoghi da non perdere perch\'e8 riunisce, valorizza, tutela e soprattutto rende godibile lo straordinario patrimonio musicale della citt\'e0. Il Museo \'e8 visitabile liberamente, ma dic erto una guida pu\'f2 far comprendere meglio quanto esposto nelle sale ma soprattutto pu\'f2 far apprendere i segreti pi\'f9 particolari ed intriganti delle preziose collezioni di libri, strumenti musicali e ritratti.\par
LIV2:\par
Alcune visite... \par
Attraverso le sale del Museo della musica\par
Un percorso guidato attraverso sei secoli di storia della musica parlando di libri, dipinti, strumenti a partire da Palazzo Sanguinetti, splendido palazzo storico sede del museo.\par
"Nobile patria di aggressioni e mortadelle"\par
Che ci fanno una poltrona, una vestaglia ed una parrucca nelle sale del Museo della Musica? Il percorso, tra documenti d\rquote epoca, partiture e strumenti musicali, immagini di cantanti e musicisti, \ldblquote reliquie\rdblquote  e aneddoti privati, racconta la storia di Gioachino Rossini nella Bologna dell\rquote 800.\par
Il Grand Tour\par
Perch\'e8 la Musica veniva in pellegrinaggio a Bologna? e perch\'e9 Bologna \'e8 stata nominata Citt\'e0 della Musica UNESCO?\par
La storia della citt\'e0 e della sua importanza nel mondo musicale del '700, alla scoperta di musicisti e compositori che giungevano da tutta Europa per studiare con Padre Martini e per entrare nell'Accademia Filarmonica.\par
-------------------------------------------------------------\par
ID: 10\par
LUOGO: Palazzo Pepoli Campogrande \par
POS: Via Castiglione, 7, 40124 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4924301,11.3465918\par
COD: F8VW+2F Bologna, BO\par
DESCR: Allestimento interattivo progettato da un noto architetto sulla storia della citt\'e0 dagli Etruschi a oggi.\par
HOW: da marted\'ec a domenica 8.30 - 19.30\par
festivi infrasettimanali 8.30 - 19.30\par
chiuso tutti i luned\'ec\par
LIV1: Sede distaccata della Pinacoteca Nazionale, \'e8 noto anche con il nome di Palazzo Pepoli \ldblquote Nuovo\rdblquote , per distinguerlo dal \ldblquote Vecchio\rdblquote , la dimora trecentesca della famiglia Pepoli collocata sul lato opposto di via Castiglione. Costruito a partire dagli anni sessanta del XVII secolo per volere di Odoardo Pepoli, il nuovo palazzo fu pensato come una residenza signorile, moderna e sfarzosa, adeguata a rappresentare il prestigio sociale raggiunto dai Pepoli che, prima commercianti di stoffe e in seguito cambiavalute e banchieri, si erano notevolmente arricchiti fino a diventare una delle famiglie senatorie pi\'f9 in vista di Bologna.\par
LIV2:\par
La costruzione del palazzo, di cui non \'e8 noto il nome del progettista, inizi\'f2 dal monumentale scalone, imponente ed elegante, spazio scenografico funzionale al cerimoniale che caratterizzava la societ\'e0 aristocratica barocca e che collega direttamente il cortile al salone d\rquote onore. Sulla volta dello scalone, all\rquote interno di ricche cornici di stucco, si possono ammirare i due ovali affrescati da Domenico Maria Canuti nel 1665 che raffigurano Taddeo Pepoli nominato signore di Bologna e Taddeo Pepoli confermato vicario apostolico dal papa.\par
Il piano nobile, donato da Edvige Campogrande al Comune di Bologna e ora gestito dal Polo Museale dell\rquote Emilia Romagna, ospita una serie di sale splendidamente affrescate dai principali protagonisti della grande decorazione bolognese tra la seconda met\'e0 del Seicento e gli inizi del secolo successivo: si va dal Salone d\rquote onore con la trionfale Apoteosi di Ercole di Canuti, alla Sala di Felsina, con le pitture composte e aggraziate dei fratelli Rolli; dalle sale delle Stagioni e dell\rquote Olimpo, dove l\rquote irriverente Giuseppe Maria Crespi contamina la decorazione celebrativa con i modi della pittura di genere, all\rquote elegante classicismo della Sala di Alessandro di Donato Creti.\par
-----------------------------------------------------------------\par
ID: 11\par
LUOGO: Museo Civico Archeologico\par
POS: Via dell'Archiginnasio, 2, 40124 Bologna BO\par
LATLONG: 44.492652,11.3449288\par
COD: F8VV+5G Bologna, BO\par
DESCR: Ospitato in un palazzo del 1400, questo museo archeologico custodisce manufatti egizi, romani ed etruschi.\par
HOW: \par
Luned\'ec 9-18\par
Marted\'ec (non festivo) CHIUSO\par
Mercoled\'ec 9-18\par
Gioved\'ec 9-18\par
Venerd\'ec 9-18\par
Sabato 10-18.30\par
Domenica e festivi 10-18.30\par
Chiuso: Primo Maggio, Natale.\par
LIV1: Il Museo Civico Archeologico di Bologna ha sede nel quattrocentesco Palazzo Galvani fin dalla sua inaugurazione ufficiale, avvenuta il 25 settembre del 1881.\par
Ospita le ricche collezioni archeologiche provenienti dall'antico Museo Universitario dalla donazione del pittore Pelagio Palagi e dagli scavi condotti a Bologna e territorio tra la fine dell'Ottocento e gli inizi del Novecento.\par
LIV2:\par
Il Museo si colloca tra le pi\'f9 importanti raccolte archeologiche italiane ed \'e8 soprattutto rappresentativo della storia locale, dalla preistoria all'et\'e0 romana.\par
La sua sezione etrusca \'e8 il punto di partenza per conoscere la civilt\'e0 dell'Etruria padana, che ebbe come capitale Bologna, l'etrusca Felsina.\par
Le antiche collezioni conservano capolavori dell'arte greca e romana; di particolare rilievo \'e8 la raccolta di antichit\'e0 egiziane, una delle pi\'f9 importanti d'Europa.\par
-----------------------------------------------------------------\par
ID: 12\par
LUOGO: ONO arte contemporanea\par
POS: Via Santa Margherita, 10, 40123 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4917771,11.340222\par
COD:  F8VR+22 Bologna, BO\par
DESCR:\par
Artisti rappresentati da ONO arte\par
BARRY FEINSTEIN\par
BRIAN HAMILL\par
MICHAEL LAVINE\par
MICHAEL PUTLAND\par
MASAYOSHI SUKITA\par
HOW:\par
\f1\u-257?marted\f0\'ec - venerd\'ec 15 - 20\par
sabato 10 - 13 e 15.30 - 20\par
domenica e luned\'ec chiuso\par
ingresso libero\par
LIV1: ONO arte contemporanea in occasione della mostra Che Guevara. Guerrillero Heroico \f1\endash  Alberto Korda, presenta il volume Que Viva El CHE GUEVARA (Becco Giallo Editore), sabato 1 aprile dalle 18,30, alla presenza dell\rquote autore Marco Rizzo. \f0\par
LIV2: ONO arte contemporanea presenta il volume "La filosofia di David Bowie. Wilde, Kemp e la musica come teatro" (Mimesis Edizioni, ottobre 2016) alla presenza dell'autore, Pierpaolo Martino, in conversazione con Gino Scatasta, docente dell\rquote Universit\'e0 di Bologna. \par
----------------------------------------------------------------------\par
ID: 13\par
LUOGO: Sinagoga di Bologna\par
POS: Via de' Gombruti, 9, 40123 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4936446,11.3336774\par
COD:  F8VP+FV Bologna, BO\par
DESCR: Nel periodo del 1586 al 1593 gli ebrei si stabilirono nel ghetto dove costruirono una sinagoga al numero civico 16 di Via dell\rquote Inferno.\par
HOW: Giorni e ore di ricevimento al pubblico su appuntamento: luned\'ec-mercoled\'ec-venerd\'ec dalle 10 alle 12 \par
Per concordare un appuntamento con la segreteria, mandare una mail \par
LIV1: Gli ebrei furono cacciati di nuovo dalla citt\'e0 nel 1593 e la sinagoga fu distrutta. Sulla parete del palazzo dove una volta c\rquote era la sinagoga, \'e8 stata messa una lapide dalla Comunit\'e0 ebraica di Bologna.\par
I primi tempi dopo il ritorno fisso degli ebrei a Bologna\par
Un primo piccolo oratorio di preghiera fu istituito, dopo il ritorno degli ebrei a Bologna dal Centese Angelo Carpi nel 1839 presso la sua abitazione nel quartiere intorno a Piazza Malpighi.\par
LIV2: L\rquote acquisto di Casa Gombruti e la costruzione della Sinagoga alla fine dell\rquote ottocento\par
Diventando ormai questa insufficiente per contenere il crescente numero di ebrei, che man mano si stabilirono a Bologna, venne raccolta fra alcune famiglie ebree la somma necessaria per acquistare il complesso edilizio con accesso attuale in Via Gombruti 9 ed il piano terra del civico 7, i cui primo e secondo piano rimasero ad altra propriet\'e0.\par
Il progetto della sinagoga e di ristrutturazione dello stabile fu affidato all\rquote Ingegnere Guido Lisi nel 1874 e nel 1877, la vigilia della festa di Shavuot (come riporta la rivista dell\rquote epoca Vessillo israelitico nelle cui pagine si leggeva: modestamente fatto, ma spira ordine e buon gusto) venne inaugurato il sacro tempio.\par
---------------------------------------------------------------------------------\par
ID: 14\par
LUOGO: Palazzo Rigosa\par
POS: Via S. Giorgio, 9, 40121 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4966063,11.3372394\par
COD: F8WR+X2 Bologna, BO\par
DESCR:\par
Dimora cittadina della famiglia Rigosa fino al XV secolo, presenta un aspetto generale cinquecentesco, arricchito da particolari decorativi barocchi, come il balconcino in ferro battuto su mensole in arenaria del fianco destro.\par
HOW: Non accessibile internamente\par
LIV1: Lo scalone ha una balaustra in legno barocca e affreschi di scuola cinquecentesca.\par
LIV2: Nel cortile la colonna con capitello \'e8 il resto di un loggiato quattrocentesco e la parete di fondo \'e8 una torre-altana medievale. \par
--------------------------------------------------\par
ID: 15\par
LUOGO: Museo della Resistenza di Bologna\par
POS: Via Sant'Isaia, 20, 40123 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4926879,11.3337418\par
COD:  F8VM+CH Bologna, BO\par
DESCR: Il MUSEO DELLA RESISTENZA DI BOLOGNA ha sede nel complesso conventuale di San Mattia e raccoglie materiali di tipo diverso (documenti d\'b4archivio, fotografie, manifesti, prodotti multimediali) relativi alla storia dell\'b4antifascismo, della Resistenza bolognese e dell\'b4Italia repubblicana.\par
HOW: \par
Lun 15.30-18.30\par
 Mar 15.30-18.30\par
Mer 15.30-18.30\par
Gio 15.30-18.30\par
Ven 15.30-18.30\par
Sab 10.00-13.00\par
Dom e festivi CHIUSO\par
LIV1:\par
\'c8 costituito da sale tematiche:\par
L\'b4antifascismo prima della Resistenza\par
L\'b4opposizione al fascismo in Italia, la repressione e la partecipazione degli antifascisti italiani alla guerra civile spagnola\par
La Resistenza agita\par
I protagonisti, i luoghi e le stagioni dell\'b4esperienza resistenziale nel territorio bolognese\par
La guerra subita e la Resistenza a Bologna\par
La vita in citt\'e0 nei venti mesi che vanno dall\'b48 settembre 1943 alla Liberazione\par
Dopo la Resistenza\par
La vita di un\'b4idea e la costruzione della memoria\par
Video/camera\par
Laboratorio di suggestioni multimediali\par
LIV2: \par
Il Museo, di propriet\'e0 del Comune di Bologna, \'e8 stato voluto e realizzato da ANPI-Comitato Provinciale di Bologna, Comune di Bologna e Istituto per la storia e le memorie del Novecento Parri E-R che ne ha curato la progettazione. La gestione del Museo \'e8 affidata, tramite convenzione, all'Istituto Parri, che ha sede nello stesso complesso e che articola il proprio servizio culturale nell'Archivio Storico, nella Biblioteca, nella Sezione Audiovisivi e nella Sezione Didattica, nonch\'e9 nell'attivit\'e0 di ricerca scientifica e di promozione culturale.\par
Nell\rquote Istituto sono confluiti il Cedost (Centro di documentazione storico-politica sullo stragismo), l\'b4Isrebo (Istituto per la Storia della Resistenza e della Societ\'e0 Contemporanea nella Provincia di Bologna "Luciano Bergonzini") e il Landis (Laboratorio Nazionale per la Didattica della Storia). Ospita nella sua sede l\rquote Associazione Home Movies (Archivio nazionale del film di famiglia) anch\'b4essa risorsa culturale per il pubblico del Museo.\par
----------------------------------------------------------------------\par
ID: 16\par
LUOGO: Museo della Sanit\'e0 e dell'Assistenza\par
POS: Via Clavature, 8, 40124 Bologna BO\par
LATLONG: 44.494341,11.3403722\par
COD:  F8VV+9R Bologna, BO\par
DESCR: All'interno del Santuario di S. Maria della Vita, gli ambienti che un tempo appartenevano all'antico Ospedale (1260-1798) ospitano la collezione di oggetti di devozione legati alla storia della Confraternita dei Battuti di S. Maria della Vita, fondatori del complesso e della prima struttura assistenziale della citt\'e0, nonch\'e9 nucleo originario dell'attuale Ospedale Maggiore. \par
HOW:\par
marted\'ec, mercoled\'ec, gioved\'ec, venerd\'ec, sabato, domenica: 10-19\par
LIV1: Il museo si propone di ripercorrere la storia della sanit\'e0 e dell'assistenza nella citt\'e0 di Bologna. A questo scopo sono raccolti, assieme a dipinti, paramenti e arredi sacri di propriet\'e0 della Confraternita, materiali scientifici provenienti dall'antica Farmacia dell'Ospedale della Vita, come gli albarelli e gli strumenti sanitari; da segnalare anche una bilancia settecentesca.Il museo \'e8 stato inaugurato nel 1999 al termine dell'impegnativa opera di restauro che ha interessato il complesso di Santa Maria della Vita, uno dei pi\'f9 importanti monumenti del Barocco bolognese. Allestito come una grande sacrestia barocca, occupa degli ambienti che ospitarono l'antico Ospedale dei Battuti o della Vita.\par
LIV2: Gli spazi espositivi si concentrano prevalentemente in due sale: nella prima si dispiega la quadreria, in cui spiccano le due opere di Gaetano Gandolfi, gli arredi liturgici e i paramenti sei-settecenteschi legati alla storia del Santuario, il famoso ritratto di Luigi XIV, Re di Francia, in miniatura realizzata da Jean Petitot (1607-1691). La seconda sala contiene 150 vasi da farmacia (non tutti esposti) provenienti dalla vecchia Farmacia dell'Ospedale della Vita. Contigua al complesso \'e8 la chiesa omonima, un edificio a pianta ellittica progettato da Bergonzoni (1692), con cupola in rame disegnata da Antonio Bibiena, al cui interno \'e8 sistemato il Compianto del Cristo morto di Nicol\'f2 dell'Arca (realizzato nel 1463) composto da sette statue in terracotta. Sempre a seguito dei lavori di restauro, \'e8 stato inoltre, aperto al pubblico l'Oratorio dei Battuti, con unico accesso dal museo del quale \'e8 parte integrante. La sua origine risale al XV secolo, ma la forma attuale, a pianta rettangolare, \'e8 dell'inizio del XVII secolo. Fra le opere che decorano le pareti e il soffitto sono la pala d'altare del Nosadella (1500-1571); quattro statue in stucco dei santi protettori della citt\'e0, due delle quali eseguite da Alessandro Algardi (1598-1654); i quadri con episodi della fondazione e della vita dell'ospedale, fra cui quelli di Cavedoni (1577-1662), Menghino del Brizio, Calvaert; Il Transito della Vergine (1519-1522) di Alfonso Lombardi. \par
--------------------------------------------------------------------------\par
ID: 17\par
LUOGO: Palazzo Malvezzi\par
POS: Via Zamboni, 13, 40126 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4942532,11.34619\par
COD: F8WX+49 Bologna, BO\par
 DESCR: Gli importanti interventi di conservazione e restauro delle facciate di Palazzo Malvezzi de\rquote  Medici, realizzati da giugno 2017 a marzo 2018, hanno consegnato alla Citt\'e0 metropolitana una sede rinnovata.\par
HOW: Orari non definiti                     \par
LIV1: Il monumentale palazzo Malvezzi de' Medici fu fatto costruire dalla vedova di Giovanni di Bartolomeo Malvezzi, Paola di Antonio Maria Campeggi, a partire dal 1560 su progetto di Bartolomeo Triachini, uno dei pi\'f9 rappresentativi architetti del maturo '500 bolognese. \par
LIV2: La facciata presenta uno sviluppo imponente a tre ordini sovrapposti che viene tuttavia soffocato dalla ristrettezza della via di San Donato (poi via Zamboni) sulla quale il palazzo si apre, tanto che con il passare del tempo il ramo della famiglia che lo abitava venne soprannominato "dal Portico Buio". La nuova e prestigiosa residenza venne eretta su un'ampia area dove gi\'e0 sussistevano immobili di propriet\'e0 della ricca famiglia senatoria e continu\'f2 a subire ulteriori interventi nei secoli successivi.\par
------------------------------------------------------------------------------\par
ID: 18\par
LUOGO: Museo Ebraico\par
POS: Via Valdonica, 1/5, 40126 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4942192,11.3454577\par
COD:  F8WX+C6 Bologna, BO\par
DESCR: La sezione permanente \'e8 incentrata sul tema dell'identit\'e0 ebraica e percorre per punti essenziali le vicende storiche del popolo ebraico nell'arco di quasi 4000 anni, nel corso dei quali ogni generazione ha mantenuto forti vincoli con le precedenti, stabilendo cos\'ec una continuit\'e0 tra storia antica, medievale, moderna, fino all'ebraismo contemporaneo \par
HOW: sabato Chiuso\par
domenica 10\f1\endash 18\par
luned\f0\'ec 10\f1\endash 18\par
marted\f0\'ec 10\f1\endash 18\par
mercoled\f0\'ec 10\f1\endash 18\par
gioved\f0\'ec 10\f1\endash 18\par
venerd\f0\'ec 10\f1\endash 16\f0\par
LIV1:  VISITA GUIDATA - Mercoled\'ec 28 agosto, ore 21 - L\rquote arrivo dei primi ebrei a Bologna, fino alla creazione della comunit\'e0 ebraica \'e8 raccontato in un percorso che si dirama per le vie del centro della citt\'e0. Passando per la creazione del ghetto nel Cinquecento la narrazione approda all\rquote emancipazione del XIX secolo, rincorrendo presenze passate e segni ancora oggi intatti nel centro storico di Bologna. A cura di Cesare Barbieri, collaboratore MEB.\par
LIV2: \par
Per non dimenticare il bene: percorso della memoria tra i \ldblquote Giusti tra le Nazioni\rdblquote  in Emilia-Romagna \par
DATABASE - Nel 2017 il Museo Ebraico di Bologna d\'e0 vita all\rquote ambizioso progetto di giungere, per successivi stati di avanzamento, alla mappatura completa dei Giusti tra le Nazioni emiliano-romagnoli, che, attualmente, sono gi\'e0 oltre sessanta, e andranno sicuramente ad aumentare mano a mano che si concluderanno con successo i processi di riconoscimento in corso. Tutti i materiali raccolti (video, foto, scansioni, ecc.), corredati dal racconto sintetico della vicenda di salvataggio e da una bibliografia, sono conservati e messi a disposizione del pubblico in una banca dati all\rquote interno della quale \'e8 possibile navigare collegando le persone ai luoghi, alle storie e alle reti di solidariet\'e0 nelle quali spesso si trovarono a operare, ricostruendo un vero e proprio percorso della memoria. \par
-------------------------------------------------------------------------------------------\par
ID: 19\par
LUOGO: Biblioteca comunale dell'Archiginnasio\par
POS: Piazza Galvani, 1, 40124 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4919608,11.3408765\par
COD:  F8RV+Q9 Bologna, BO\par
DESCR: La nascita della Biblioteca Comunale risale al 1801 per opera del Dipartimento del Reno. La Biblioteca raccoglie il patrimonio librario delle congregazioni religiose disciolte dai provvedimenti del periodo napoleonico (1797-1798) e dal Regno d'Italia (1866).\par
HOW: ORARIO ESTIVO\par
5 - 31 agosto: da luned\'ec a venerd\'ec la Biblioteca rimarr\'e0 aperta fino alle ore 19 ma dalle 13.30 termineranno la distribuzione e il prestito e chiuderanno la Sala Manoscritti e la Sala di consultazione. Rimarr\'e0 aperta la Sala di Lettura per la consultazione dei libri gi\'e0 richiesti. Sabato orario consueto 9-14.\par
LIV1: La nuova Biblioteca venne dapprima ospitata presso il Convento di San Domenico, poi trasferita nel 1838 nel palazzo dell'Archiginnasio. Il materiale venne organizzato per materia e collocato nelle antiche aule dello Studio dal bibliotecario Luigi Frati.\par
LIV2:  Col tempo moltissime donazioni, oltre alle acquisizioni, arricchirono il patrimonio della biblioteca. Non fu possibile mantenere a lungo la vocazione di documentazione generale in tutti i campi del sapere che aveva caratterizzato la prima fase di vita della biblioteca, e ci si orient\'f2 sempre di pi\'f9 verso le discipline umanistiche, riservando particolare attenzione a tutto ci\'f2 che riguardava la vita civile, politica e culturale di Bologna e del suo territorio.\par
Nel corso degli anni l'Archiginnasio si \'e8 sempre pi\'f9 caratterizzato quale biblioteca di ricerca e di conservazione, rafforzando una vocazione resa pi\'f9 marcata dal parallelo sviluppo della Biblioteca popolare, nata come sezione dell'Archiginnasio nel 1909 e divenuta in seguito Biblioteca Centrale di pubblica lettura.\par
--------------------------------------------------------------------------------------------\par
ID: 20\par
LUOGO: Galleria Studio G7\par
POS: Via Val D'Aposa, 4/A, 40123 Bologna BO\par
LATLONG: 44.4930476,11.3405653\par
COD: F8RR+R4 Bologna, BO\par
 DESCR: Galleria d'arte\par
HOW: Galleria Studio G7 rimarr\'e0 chiusa per la pausa estiva da gioved\'ec  18 luglio a sabato 7 settembre 2019\par
LIV1: Nessuna info aggiuntiva\par
LIV2: Nessuna info aggiuntiva\par
--------------------------------------------------\par
-----------------------------------------------\par
---------------------------------------------\par
}
 